Pour avoir accès aux machines virtuelles sur la plateforme Openstack de la 
DNUM, vous devez suivre les instructions ci-dessous.

Vous trouverez ci-joint un fichier "config" et un fichier "private.pem".
Copiez le contenu de "config" dans votre ~/.ssh/config (s'il n'existe pas, 
crée le). 
Copiez ou déplacez le fichier "private.pem" dans votre home (le 
répertoire ~). Assurez vous que ce fichier dispose des permissions 0x600
(rw- --- ---).
Vous pouvez désormais accéder aux machines via la commande ssh, les noms de
vos VM correspondent aux lignes "Host" commençant par "vm" du fichier "config".
La machine "bastionMATIERE" n'est pas une de vos VM.

La commande sudo ne nécessitent pas de mot de passe (dans le cas contraire
c'est que vous n'etes pas sur une de vos VM).
Vos enseignants ont la possibilité de démarrer, éteindre, redémarrer et 
supprimer (et recréer le cas échéant) une ou plusieurs de vos VM.
Vos VM ont un adressage réseau privé (en 192.168.x.y), elles ne sont donc
pas directement accessibles depuis l'Internet. Vous passez donc par un bastion
qui possède une adresse IP publique et qui sert de relais pour accéder à ce
réseau privé.
Vous pouvez faire du ssh entre vos VM, la configuration est déjà en 
place. Vos VM sont parametrés pour "connaitre" les autres, les commandes
tels que "ssh nom_de_la_VM" ou "ping nom_de_la__VM" fonctionnent.

Le dossier "partage" du home des VM (/home/ubuntu/partage/ qui est un lien 
symbolique vers /partage/) est un montage NFS du dossier /partage du bastion.
Ainsi, tout fichier placé dans ce dossier est accessible par toutes les VMs
de l'UE (je précise bien toute l'UE, peu importe le groupe).
